---
layout: post
title: "Ensayo 1: Indicaciones"
date: 2021-09-12
author: Susanna Allés Torrent
---

Extensión del ensayo: entre 400 y 500 palabras.

**Fecha de entrega del ensayo: antes del domingo 12 septiembre a medianoche** 

Un ensayo es “un escrito en prosa en el cual el autor desarrolla sus ideas sobre un tema determinado con carácter y estilo personales” ([RAE](https://dle.rae.es/ensayo)). Se espera pues un escrito coherente, cohesionado, inteligente, y escrito correctamente. 

Aquí os dejo un dossier sobre *Consejos de Redacción* que creo os pueden ayudar mucho a mejorar vuestros escritos en español. 

En este otro enlace encontrarás los *Criterios de corrección de los ensayos*. Léelo detenidamente para saber qué es lo que se espera de tí. 

Para llevar a cabo este primer ensayo puedes elegir entre dos opciones diferentes: 

1. La primera opción consiste en reflexionar sobre una experiencia personal con datos digitales. Partiendo del texto de Jorge Luís Borges y del comentario de Michel Foucault, puedes reflexionar sobre el lenguaje HTML, sobre cuáles son las premisas que subyacen a este lenguaje artificial, los conceptos aplicados, y la estructura utilizada para codificar los textos (por ejemplo, estructuras anidadas). También puedes reflexionar sobre tu primer contacto con código y la creación de una simple página web donde has añadido texto: ¿cuál es tu percepción ante un mecanismo en el que lo que escribes no es lo que obtienes al final (What you see is not what you get)? ¿Cuál fue tu sorpresa al ver que escribir un código con unas ciertas marcas se reflejaba de una manera totalmente diferente en un navegador? O por ejemplo, ¿de qué manera es HTML un ejemplo de discurso codificado o estructurado? Etc. El texto debe conectarse de alguna manera con los textos vistos en clase, especialmente Borges, Foucault, y Drucker 2A - 2B. 

2. La segunda opción consiste en imaginar un proyecto de humanidades digitales. A partir de los proyectos vistos en clase, durante las dos primeras semanas, y a partir del trabajo hecho con la plantilla de evaluación de proyecto en HD, debes idear (inventar) una propuesta tuya propia. Puedes tomar partes e ideas de otros proyectos. Deberás pensar en un tema de investigación, en un tipo de proyecto (archivo, edición, mapa, etc.), en el tipo de tecnologías que utilizarías, en la audiencia a quien iría dirigida, etc. Una estructura posible puede ser: Contextualización de la investigación, objetivos del proyecto, tipo de materiales análogos utilizados y datos digitales creados, plataforma digital utilizada, audiencia.

En ambos casos, os sugiero que antes de poneros a escribir, me mandéis un breve resumen de la idea que queréis desarrollar.

Recuerda que este texto acabará en tu portfolio digital, así que busca un título atractivo, escribe de una manera amena y concibe un texto coherente con algo significativo que decir. 

